예, 토요일 날이 시간에 이렇게 강의
들어오는게 쉽지가 않을 텐데
어,
다 뭐 놀러 가지도 않으시고 이렇게
오신 분들은
정말 심력을 좋아하시거나 제정신이
아니거나
사랑합니다.
>> 지금 뭐 그냥
어 못 잘 입고 잘 먹고 잘 놀고
이런 거를 추구하는 그런 어 세태가
굉장히 강해졌는데음 자기 자신을 알고
싶어서
여기까지 오셨다는 거는 참 대단해요.
예. 감사합니다.
자,
제가 늘 강조하는게 어, 인간은 어떤
존재냐고 물으면은 관계적 존재다
그래요. 우리는 태어나서 죽을 때까지
관계 안에서 살다 관계 안에서
떠난다고이
관계라는 것이 심리적으로도 굉장히
중요한 의미를 갖고 있습니다.
어 뭐 여러 차례 설명했지만음
저희가 관계를 맺는게
일단 신력에서는 모든 것의 중심이
나예요.
나고 태어나면은 엄마 아빠 배우자
형제 이렇게 너와의 관계를 맺고
나이를 먹으면은 하님과의 관계를 맺고
예 이렇게 관계를 맺는다는 것이죠.
근데 관계를 맺는다는 거는 뭐냐? 그
무리를 짓는다는 의미하죠.
어, 구약서에 보면은 그 부족들이
굉장히 많이 나오죠.
예전에는 이제 시적 사회였고 좀 지난
다음에 이제 부족 사회가 생겼는데
그런 무리들이 생기게 된 이유가 뭔가
하면 그 물이 밖으로 나가면 죽어요.
예. 지금도 어 지금도 내가 어디에
소속이 안 돼 있다 그러면은
외롭잖아요. 지금도 뭐 초등학교
동창에 고등학교 동창에 뭐 중학교
동창에 대학교 동창에 찾잖아요. 그
왜 그래요? 무리 안에 들어가고 싶은
거예요.
아무도 날 찾지 않는다. 그 굉장히
외롭죠. 근데 현대는 외로운데
옛날에는 그게 생존에 관한 거였어요.
그 무리에서
쫓겨나는 건 죽음을 의미를 했던
거죠. 무리 안에 있어야지 무리가
나를 지켜줬다라는 것이죠.
1번은 우리보다 좀 더 심한데 이번에
1번은 왔구마다라는게 있죠. 작은
땅에 영주가 그 땅을 지배를 하는데
그 안에 있어야지만 사는 거예요. 그
밖에 나오면 죽음을 의미를 했죠.
예. 어쨌건 원시대부터 지금까지
어 사람들은 무리 안에서 쫓겨난다는
걸 굉장히 두려워하는 마음을 갖고
있습니다. 그래서 누굴 만나면은 뭐
어디 뭐 무슨 시냐 뭐 조상님이
어떻게 되냐 물어보죠. 학교는 어디
나왔냐? 그 비슷하면은 갑자기
친해지는 거예요. 그게 무리본능
때문에 그렇다라는 것이죠.
종교도 그렇죠. 뭐 만약에 내가
혈연도 아니고 뭐 같은 성시도 아니다
그러면 같은 종교라고만 해도 또
반가워해요.에
저도 뭐 그런 무리본능이 있죠. 음.
차를 타고 가는데 어 앞 앞에 가던
차가 좀 안 가고 막 삐쭉삐쭉거려 그
막 지체해요. 그 막 빨리 가야
있는데 짜증나잖아요.
그게 빵빵하고 눌렀는데 안에 보니까
앞에 십자가가 있어요.
어 그러면 천천히 가게 돼요. 아,
우리 같은 물이구나. 그래서이
공동체라는 것이 바로 무리 본능에
대한 개념을 갖다 공동체라고 그렇게
좋게 표현하고 있는 것이죠.
그런데
이렇게 물이져서 살다 보니까 어떤
문제가 생겼냐면은
그 유교적인 관념이 오래 전부터 생긴
거예요. 다른 사람한테 신경을
쓰느라고 자기를 돌보지 못하는 그런
문제가 생겼습니다.이
무리가 신을 알게 됐어요. 그 구약
시대 때에는 부족신들이 많았거든요.
이스라엘 처음부터 절대 신인 야해를
믿은 건 아니죠. 자기네 부족신을
믿다가 그 부족신이 온 우주를
통과하는 그런 신으로 신견으로 확장이
된 거죠. 어쨌든
사람과의 관계 안에서 무리져 살다가
그 무리들이 어느 신을 따라가면 같은
신을 또 믿어요. 근데 그러다 보니까
소회되는게 뭐냐? 자기 자신이 소회가
되는 거예요. 그니까 나 나는 그
무리 속에 하나 있는 거지. 내 나
개인으로서의 존재감 이거는 이제 그
의미를 찾기가 굉장히 어려웠던
것이죠.
카트릭도 역시 그 신중심인
그런 신앙 체제를 갖다 오랫동안
고소해 왔거든요. 사람 마음에
대해서는 별로 이렇게 심각하게
수기나 고민을 하지 않았어요. 제
신학교 다닐 때도 신학, 철학, 뭐
성학 어 이런 과목들은 많은데 심약
과목은 딱 하나 정도밖에 없었어요.에
에 그것도 이렇게 좀 가르치는 분이
약간 이상한 분이어서에 신학생들이 다
신 심력 공부하면 다 저렇게 된다.
그래서 심력을 좀 이렇게 거부가 하는
그런 경향이 있었거든요.
그런데
사람 마음을 모르고서는 신앙생활을
하는 것이 쉽지가 않아요. 그게 내가
내 마음을 알아야지. 그 여기서
중요한게 뭐냐?
하느님을 아는 건 이제 신학이라
그러죠.
다른 사람들을 아는 거는 이제
인간관계로 해서 다루는데
내가 내 마음을 갖다가 어떻게 할
것인가 이거에 대해서는 별로 이제
가톨릭 교회에서 신경을 안 썼던
거예요.
그니까 그냥 문제가 생기면은
기도하거나 다른 사람한테 도움을
청했지 내가 내 마음을 어떻게 케어를
하는지에 대해서는 거의 논의가
없었어요. 그 본당 신부님들이 강론
시간에 하님에 대한 얘기는 많이
하는데 사람 마음에 대한 얘기를 못
하는 이유가 신학교에서 배운 적이
없거든요. 그래서 그래요. 저도 뭐
신학교 나와서 뭐 45살에 이제
대학원을 들어가서 그때부터
알았으니까에
전혀 공부하지 못한 신부들 입장에서는
마음에 대해서 얘기를 할 수가 없어
없는 것이죠. 예. 근데 문제는
마음이 무엇인지 모를 때 그때
종교적으로 문제가 발생하기 시작해요.
그니까 예를 들어서이
쪼이는 것이 그것이 이제 건강한
신앙이다라는 그런 사조가 생기기도
하고 심지어 자기 자신을 갖다가
이렇게 몰아붙이는 것이 신앙이다라고
하는 그런 병적인 신앙관들이 생기게
됩니다. 그 사람 마음이 뭔지
모르면은 사람 마음을 함부로 대하는
경향이 생겨요.
예. 그래서 종교가 그 사람 마음을
알아야 되는 거는 이건 절대적으로
필수다. 그렇게 얘기를 하는 겁니다.
자, 마음에 대해서 얘기하기 전에
여러분들께 묻고 싶은데
어 나는 내 마음을 다 안 한다.
혹시 그런 분 계세요? 나는 내 속을
다 들여다봤다. 나는 내가 어떤
선택을 할 때 내가 무슨 마음으로
이걸 선택하는지 다 안다.
예.
나는 내 마음은 모르겠는데 내 남편
마음은 다 안다. [웃음]
저 인간이 어떤 머리 굴리는지 다
안다.
예. 가끔 주부들 만나면
그러더라고요. 남편은 내 손바닥 위에
있다고. 남편 속을 다 한다는 거죠.
예.
저 한간에 독심술이라는게 많이 어
유행됐었어요.
독심술이라는 거는 나는네 마음을 다
알아라는 그런 얘기인 거죠.이 이
독심스는 굉장히 오래되는 거예요.
주로 무속인들이 어
찾아온 사람들을 가스라이팅할 때 이제
독심수를 많이 사용하고 또 정치적인
독재자들이
독재 정치를 하려고 그럴 때 국민들을
갖다 이제 독심수를 써서 통제를
하려고 그랬죠. 사비 교재들도
독심수를 많이 써요. 내가 너를 다
알아. 예. 그래서 어 신도들을
갖다가 공포에 사로잡히게 하고 그리고
통제를 하는 그런 수법을 갖다 쓰는
것이 보통 사회 교조들의
기법이거든요.이
독심술 중에 하나가 어 손금 관상
이런 것도 이제 독심술에 해당이 되는
거죠.
이제 참고로 말씀드리면은음
한 사람의 인생이 어떻게 되어갈까라는
것을 한 번에 알아볼 수 있는가?
그럼 불가능하다 그래요. 어, 제가는
유명한 이게 관상 보시는 분이
계시거든요. 그분이 그런 얘기를
했어요. 한 사람에 대해서 어느 정도
알려면은 6개월 동안 같이 살아봐야지
않다. 그러고 그래야지 그 사람이
갖고 있는 인생 행로은 어디로 갈
건지 대충 알 수 있다. 그래요.
그니까 그런 의미에서 수십년을 같이
산 부부들은 상대방에 대해서 거의 다
할 것 같다라는 생각이 드는데 예
그래도 그렇지 않다라고 하는 것이
신약에서 얘기해요. 자 현대판 독심술
독심술이 있어요.
심리검사인데
이게 일종의 이제 독심술이거든요.
요새 무슨 나는 뭐 티형이에요. 무슨
형이에요? 그러잖아요. 저는 잘
모르겠는데 그 엠비티아에서이
사람의 성격 이용을 갖다가 이렇게
나눠 놨어요.
심지어 혈액형으로 사람의 성격을 이게
판단하기도 해요. 가끔 신자분들이
절보고 무슨 형이에요?
>> 혈액형이에.
그냥 맞춰 보세요. 그러면 까칠한 거
보니까 A 형 같아요. 그래
그 아니라고. 그랬더니 그 옆에 있던
참매가 가끔 이렇게 단순 부식한 거
보니까 오형 같다 그래요.
아니라고.
예. 그랬더니 무슨 형이에요? 그래.
저는 삐형이거든요. 삐형이라 그랬더니
아 그 별로 안 좋은에 통으로 아
그러는데 뭔가 비웃는 그런 느낌.에
대학원에서 공부할 때
이야기들은 거는 심리검사는 많은
확률이 20%도 안 된다고 합니다.
예. 근데 요즘 뭐 방송에서는
어디에서 이렇게 너는 무슨 형 무슨
형하고 이렇게 얘기하는데 그거를
심기는 낙인기라고 얘기를 해요. 그
나는 재미삼아서 얘기하는데 듣는
상대방은 낙인이 찍히는 거예요. 사실
사람 마음 안에는 뭐 여러 가지의
어 성격 유형들이 복잡하게 섞여
있어요.
이게 발달 단계에서 나타나는 것이
다른 것이 나타나기도 하는데 내가
만났을 때 본 걸 가지고 너는 이런
형이야 그러면 그 사람은 거기서
벗어나는게 쉽지가 않아요.
그래서 심리 검사로
사람을 판단하는 거는 상당히
위험하다라고 그렇게 얘기를 합니다.
지금은 프로이드라는 심리학자는 평생
자기 마음만 들여다 본 분이죠. 예.
제가 어 전번 강의 때에도 말씀을
드렸는데이
프레이드가 평생 자기 마음을
들여다보고 어 말년에 고백하기를 내가
내 마음을 평생 들여다봤는데 반도 못
봤다 그랬어요. 그니까 인간의 마음이
그만큼 깊고 넓다라는 거예요. 예.
그래서 프로이트 얘기로는 이제 인간의
의식은 우리가 알고 있는 의식은
빙산의 일각이고 우리가 갖고 있는
무의식 이거는 바다다. 예. 그렇게
얘기를 했죠. 그 바다를 갖다 내가
다 한다.
>> 그 거짓말이에요. 그 옛날 어른들이
열길 물속은 알아도 한 길 사람 속은
모른다 그랬는데 그 말이 맞아요.
네.
자, 그럼에도 불구하고 우리는 왜
다른 사람에 대해서 자꾸 어떤
유형이라고 말하고 싶을까?
예. 일단 첫 번째 의도는 친밀감을
형성하고 싶은 거야. 그니까 나하고
같은 유형이야. 그러면 괜히 친해지는
거예요.
그 서로 사실은 똑같은 사람은
없어요.
과일도 생김새는 사과인데 사과가
쌍둥이 사과 있는 거 보셨어요?
없어요.
저는 조카들이 쌍둥이거든요. 어릴
때는 똑같이 보였는데 크면서
달라지더라고요. 그 어릴 때에도
외모는 똑같았는데 행동은
정반되었거든요.
가족 쌍둥이도 이런데 남남길이 갔다
이거 거짓말이잖아. 네. 그 너는
무슨 영이니까 나 똑같아 그러면서 손
치는 거는 사기 행위 사기 행위.
이렇게 상대방에서 무슨 형이라고
얘기하는 것은 상대방한테
너는 나 나와 같아야 돼라는 무식적
요구를 하는 거예요. 그니까 상대방은
다름에도 불구하고 쟤랑 만나려면 내가
쟤하고 똑같다고 얘기를 할 수밖에
없는 거죠. 그 낙인 찍기가 사실
그렇게 좋은 건 아니라는 거예요.
막 절친이라 그래 가지고 둘이 팔짝
끼고 다니다가 한 달 있다가 헤어져.
예. 똑같은 줄 알더니 다르다
이거죠. 예.
음.
가끔 배우자 분들이 음.
우리 남편을 성격 검사했더니 나하고
안 맞는 거 같아요라고 얘기하는
분들도 있어요. 그거는 이혼할 명분을
찾으려고 그러는 거죠.
심리검서를 이혼할 때 자료로
제출하려고 그러는 건지.
그래서 요새 이혼할 때 그 주요 원인
중에 하나가 성격 차이라고 그래요.
근데 남자고 여자는 처음부터 성격이
달라요.
>> 그거 감안하고 견환했잖아요.
근데 나하고 성격 차이가 난다고
이혼을 해.
그게 더 이해가 안 돼요. 예.
사실 남자와 여자는 각기 다른
행성에서는 외계인들이거든요.
>> 서로 몰라요.
그래 껍질만 보고 자기 착각에 빠져서
아 저 사람이 내 이상형이야라고
결혼했는데 껍질을 벗겨 보니까 아내는
다른 사람이야. 외계이냐? 그러면
나선 사람하고 그냥 살면 되는 건데
왜 내 행성 내 행성하고 다르지?
그게 성격 차이예요. 예.
그럼 그렇게 헤어지고 난 다음에 그럼
다른 놈 만나면 걔는 나고 똑같을까?
아니에요.
>> 그래서이 사람저 사람 다 만나고 난
다음에 여자분들이 한 얘기가 뭐냐면
그놈이나 그론에 똑같아라고 이렇게
돼요.
>> 예.
세 번째는
낙인 찍기를 하는 사람들의 특징이
고정관념이 심한 사람들이에요.
그니까 사람에 대해서 평가를 하려면은
아까도 얘기했지만 그 사람하고
오랫동안 만나야 돼요. 그니까
수십년간 만난 친구도 내가 모르는
어떤 부분이 나타날 때가 있어요.
그런데 잠깐 만난 사람을 보고 아
저는이 저 사람이 이런 사람이야라고
판단하는 건 왜 그럴까요?
게을 그렇다 그래요. 그 사람에
대해서 알고 싶을 알려면은 노력을
해야 되는데 그 노력할 시간이
아깝다고 생각될 때 빨리 판단을
내리는 거예요. 그래서 그거를
고정관념이라 그래.이 고정관념을 가진
사람들이 되게 머리가 나쁜
사람들이야.
깊은 생각 안 하고 쉽게 쉽게 사는
판단하려고 그러고
예.
그러니까 만 사람들 만나면 마음에
들면은 막 일어났는데 자기 마음에 안
들면 제대로 왜 자래? 이렇게. 예.
그렇게 낙인 짓기를 계속 하게 되면은
뇌가 대화를 하게 시켜요. 뇌는
써야지 이게 발달되거든요. 근데 쉽게
쉽게 판단하면 뇌가 할 일이 없어.
그니까 뇌가 점점 태 퇴화되고
퇴행되는 경향을 보입니다.
자, 신학교에서도 정말 웃지 못할
일이 생겼었는데
그때 이제 심약을 가르치던 분이
계셨는데 그분이 이제 어 부제품을
받아야 되는 한반을 심리 검사를 한
거예요. 자, 여러분들이 심리
검사하면은
우울 지수가 몇 % 정도 나올까요?
불안수, 우울 지수 이게 어느 정도
나올까요?
그니까 인간은 기본적으로 우울 지수나
보수가 높아요.
>> 왜냐면 인간의 뇌가 제가 첫 시간에도
얘기했을 거요. 인간의 뇌는 생존을
위해서 얘가 구성돼 있어요. 그러니까
내가 살아남으려면은 불안해야 돼요.
>> 내가 살아남으려면은
공포가 있어야 돼요. 무서워야지 거기
안 가잖아요.
>> 불안해야지 생각을 한 번 더 해보고.
그러니까 인간의 뇌에 한 6분의은
행복인데 나머지 5분의 5는 다
불안, 공포 이런 것들이에요. 안
좋은 것들이에요.
예. 그 처음부터 우리는 그냥 불안한
존재라고 생각하시면 되죠. 그러니까
심리검사를 하면은 우울 지수, 불안
주수가 높을 수밖에 없어요.
근데 이분이 심리 검사했는데 부지들이
자기가 생각하기에 뭐가 아닌 거
같아.
부제 한 번을 다 탈락을 시켰어요.
그 신학교의 흑역사거든요. 예.
나중에 당신이 심리 검사를 잘못했다고
이렇게 과우를 인정하시긴 했는데
그만큼 가데리 교회가 이렇게 사람
마음에 대해서 무지했다라는 것이죠.
자,
그렇다면 지금의 우리가 사는이 시기에
이게 마음을 알아야 되고 마음에
건강할 일을 해야 되는가? 그 이유가
이게 뭐 정말로 요즘 사람들이 미쳐
갖고 있어서 그렇다라고 얘기를
합니다.
음.
뭐 잘 아시겠지만 지금 전쟁이
벌어졌잖아요.
근데이 전쟁이 옛날에는 남의집일
같았는데 이제는 남의 집일이
아니에요.
일어나고 미혹하고 이스라엘이 전쟁을
했더니 기름값이 올라가요. 그게 우리
생활에 바로 미쳐요. 그 전쟁을
하면은 내 마음이 막 뛰는 거예요.
전쟁 터 있는 사람들은 당연히
뛰지만은 우리도 뛰어요. 기름값이
뛰면은 어떻해? 물가가 똑고 차도 못
몰고 나가고 어떡하지? 예.
제가 기름거 오른다고
한 그날 그다음날
아침에 차를 먹고 이렇게 사무실로
가는데 갑자기 길이 뻥 뚫린 거예요.
그 이게 웬 일이지? 국가 중에
행사가 있나? 생각했더니 기능값이
오른 거예요.
아마도 제 생각에는 직장에 가야 되는
남자들은 할 수 없이 다 나왔는데에
자매님들이 안 나왔겠구나.
살림하는 그 자매님들이 기름값이
아까워서 안 나왔겠구나 하는 생각이
들더라고요. 근데 택시 기사가 똑같은
얘기 하더라고요.
>> 예. 교회나 성당 가는 아줌마들이 안
나와 가지고 길이 들었다고.
어쨌든
전쟁 상황이 개회속 벌어지면은
우리도 그 이런 일이 생길지
모른다라는 그 불안감이 생겨요.
더운다 우리는 분당 국가잖아요.
이게 종전이 아니고 휴전 상태잖아요.
그니까 언제든지 전쟁이 발생할 수
있는 곳이기 때문에 남쪽에 살고 있는
사람들 마음에는 항상 전쟁에 대한
불안감이 깔려 있어요. 예전에 유교를
겪은 사람들은 심하게 깔려 있고
그나마 6교 후에 태어난 세대들은
심하진 않아도 그래도 불안감이 항상
깔려 있어요.
그니까 북한에서 미사일을 쏘면은
가슴이 막 벌록펄럭 뛰어요. 예.
그게 이제 불안감이 깔려 있는 거죠.
불안감이 이렇게 뛸 때 그때 아 내가
돌아 버릴 것 같다라는 생각이 들
수밖에 없다는 것이죠.
지금 이란에서 벌어진 그 전쟁을
보면은 사실이 세 사람이 벌리고 있는
전쟁이거든요. 미국의 트럼프,
이스라엘의 네타야, 또 이란의
하메인이 일적이 버리고 있는 전쟁
있는데 지금 전쟁을 사이코패스들의
전쟁이다라고 얘기를 하게 돼요.
사이코패스란
사람이 죽고 사는 거에 대해서 전혀
관심이 없어요. 오로지 자기 이득만
생각해요. 이게 사이코패스예요.
그래서 사이코패스들이
머리 사이코패스들이
권력을 잡는 경우가 많대요.
근데이
사이코패스트들 같은 경우에는 예를
들어서 저희가 이제 트럼프도 이제
사이코패스트의 일종이다라고 얘기하는
것이
지금 전쟁이 벌어졌고 근데 거기에
미군들이 가서 또 미군들이 또
죽었잖아요.
근데 자기 애들이잖아요. 20대
애들. 근데 그 시간에 자기는
골프처.
그 자기 아들들은 방산 업체에다가
투자했는데 그 업체 주가가 확
올라갔어.
돈을 버는 거예요. 아버지는 꼴
붙이고 아들들은 돈 벌고. 그러니까
너희들이 나가서 죽는 거는 나하고
상관없어. 이게 사이코패스인 거야.
그 적어도 미국 군인이 나와서
죽었으면은
적어도
가서 기도하거나
전문을 하거나 그래야 되는데 그걸 안
하는 거예요. 왜냐면 공감 능력이
없어요. 그래서 그런 거예요.
이스라엘의 네타야우도 사이코패스요.
이스라엘은 사실
장인네가 살고 있는 땅이 원래 장인는
땅이 아니잖아요. 근데 구약 성서를
땅모서처럼 여기고 쳐들어갔어요. 그
오래 전에 이스라엘 민족이 가나안
땅에 들어가는 걸 야외 하나님이
허락했다. 이따의 논리로 강타를
했어요. 그리고 원주민들이 항의
하니까 총으로 쏴지기 시작했어요.이
괴물이에요.
그니까 자기가 갖고 있는 그런 이득을
위해서라면 사람이 죽는 건 괜찮아라고
하는 거죠. 이스라엘에서도 지금
네타를 끌어내려고 하는 사람들이
굉장히 많은데 이렇게 비리가 많고 어
부패한 권력자들은
내부 결속을 하기 위해서 외부의
전쟁을 벌려요. 그 전쟁 선포하면서
개업력을 선포해 버려요. 그럼
국민들은 꼼짝없이 당하는 거예요. 그
전쟁을 일으킨 놈은 돈 벌고 오래
살고 애꾸주 서민들 애들만 다 전장태
나와서 죽는 거예요. 이스라엘이 지금
그러고 있죠.
이란도 만만치가 않죠. 이란도
신전 정치를 하면서 자유를 외치는 그
젊은 아이들을 갖다가 그냥 총으로 다
쏴 주겠잖아요. 그러니까 새
사이코패스가
지금 세계 전쟁을 갖다가 일으키고
있다. 그 이런 가운데 사니까
미친놈선에 칼을 지어 줬으니까
사람들이 다 불안할 수밖에 없는
거예요. 예.
자, 한국 사회도
어 만만치가 않죠.
어떤 외국인이 한국을 탐방을 얻다가
한국 사람들은 미쳤다라고 얘기를
했대요.이
외국인이 미장훈화를 들어갔대요. 근데
들어가자마자 잘못 들어간 거 같다는
생각이 들었대요.
앉아 있는 사람들이 전부 정신병자
같더래요.
하나같이 다 죽여 달라 그러더래요.
미용사한테.
네. 뒷머리 좀 죽여 주세요.
앞머리는 살려 주세요.
그 얘기를 듣고이 사람이 기겁을 해서
아 여기는 미용사를 미용사때 죽여
달라고 하는데구나. [웃음]
예. 그 나오는데 까만 보면 웬
머리카락이 수북이 있어서 아 저기는
모가지가 잘린 사람 머리가 있나
보다에
실제로 어떤 여행객기에 글을 올렸던
겁니다.
한국사회도 지금 재정신이 아니죠.
아까도 말씀드렸처럼 분단 상황 때문에
이렇게 불안감이 깔려 있는가 IMF를
겪었던 세대들이 있어요. 지금 이제
좀 젊은 세대들이 있는데이 IMF를
겪었던 그 젊은 세대들은 마음원에
심각한 불안이 있어요. 불안에 대한
그리고 IMF에 대한 트라우마가
있거든요. 그러니까 불안해지면은
판단이 조급해지기 시작해요. 뭔가를
빨리 준비를 해야 될 것 같고
장기적인 비전을 못 가져요.
그래서 생긴 그 부작용 중에 하나가
젊은 엄마들이 아기들이 왔다가네 살
때부터 이제 공부를 시키려 그러는 거
4세
>> 그 얘기 듣고 정말 기업을 할 뻔
했는데네
살짜리 애가 학원에 들어가기 위해서
시험을 봐야 된다는 거네
살이면은
하차 놀라이예요. 친구 만나고 놀라
있는데
그리고 정식가의 그런 얘기를 해요.이
신경 가소성이라는 얘기를 하는데
사람의 뇌가 어린아이의 뇌는 그렇게
크지가 않거든요. 용량이. 그런데이
아이의 뇌에다가 굉장히 많은 정보를
집어넣게 되면은 뇌에서 혼란이
생긴다라는 거예요. 그래서 요새 소화
정신병 환자들이 늘어났어요.
>> 근데 그런 거는 엄마들이 몰라. 그냥
무조건 그냥 학원에 보내는 거야.
그니까 그 아이의 머리에 적당한만큼
해 줘야 되는데 사실 예전에 어떤
교육학자가 아이들은 초등학생 때는
시골에서 살아야 된다 그랬어요.
시골에서 개구리도 잡고 친구들하고 어
물 물물 장난도 치고 그니까 자연
속에서 살아야 된다. 그렇게 얘기를
했어요. 근데 우리 애들은 지금
학원에서 살아요. 근데 그 학원에
가는 연령이 내려가서 이제네 살
때부터
근데 얘들이 이렇게 어 크게 되면은
어른으로서 어떻게 성장하게 될까?
>> 그 다 걱정들 하는 거 얘들이 커서
어떻게 될까?음
음.
그 결과가 어떻게 나타났냐 하면은음
일단은 아이들이 공부를 하는데 이게
지들이 하고 싶어서 하는게
아니잖아요.이 독일 같은 경우는
어렸을 때부터 자기가 하고 싶은 공부
시켜요. 그래서 대학도 인류대를 안
가고 자기가 원하는 전공이 있는음 그
그런 대학을 가요. 그 인류대 개념이
없는 거예요. 어느 과가 중요하니까.
근데 우리는 다 서울대를 원해요.
근데 서울대에서 이제 상담 치료하는
어떤 선생님이 그런 얘기했어요.
서울대에 들어오는 애들 중에 절반
이상이 정신환을 할 것이다. 들어온
신입생 애들이 과를 자기가 잘못
선택했다. 그래서 다시 재시험을
보려고 그러고 편입 준비를 하고
있다. 얼마나 이게 인력 남비야.
근데 엄마들은 애가 서울대 들어가면
끝이야. 친구들 만나서 우리 아들
서울대 다녀. 그 자랑하고 끝이야.
아들이 어떤 상태인지에 대해서 관심이
없는 거예요.에
이렇게 그 어릴 때부터 친구들을
만나지 못하고 인간관계를 갖다 잘
맺지 못하고 잘하는 애들이 크면은
되는게 사이코패스예요. 공감 능력이
떨어져.
그 아이들은 학교에 가서 친구를
만나야 되거든요. 근데 지금 아이들은
친구가 아니라 다 경쟁자들이에요.
그리고 더 심각한 거는 엄마들이 자기
애들한테 고무 못한 애들하고 만나지
말라고 얘기한대.
근데 그러면은 자기보다 더 위에 있는
애들은
>> 그 더 위에 있는 애들은
학벌이라는게 이게 수평적인게
아니잖아요. 다 층이 돼 있는데 그럼
맨 꼭대기 있는 애가 그 밑에 있는
무시하고 무시하고 무시하고이
인정차별하고 뭐가 다르겠어요? 이런
현상들이 지금 생기고 있는데 그런
현상이 생기는 뒤에 있는
핵심 문제가 뭐냐? 불안이에요.
예.
자,요 클레는 또 뭐 니에서 부도가
됐죠. 20살짜리 여자애가 남자애들
20대 갔다가 어, 약을 먹여서
죽였잖아요. 그래 가책을 못
느끼잖아요.이 사이코패스거든요.
죽였는데
아무런 느낌이 없는 거예요. 그걸
이제 공감 사이코패스라고 하는데이
사이코패스인 애가 어떻게 생겼을까?
그걸 분석하면은 결국 사회적 환경하고
연관이 돼 있다라는 거죠.
그 이렇게 어떻게 보면은 사람들이 좀
정신적으로 문제가 많아져 가고 있기
때문에 사람 마음에 대해서 공부를
하는 것이 이제는 필수적이 됐다라고
얘기를 하는 거죠.
자, 그러면 인류는
사람 마음을 갖다가 어떻게
다뤄왔는가? 그 역사적인 거를 좀
더볼 필요가 있어요. 일단 원시 시대
때 그때는 사람 마음을 어떻게
받는가?
자, 원신들은 이렇게 봤대요.
원신들은 정신 질환을 다른 신체
질병에서와 같이 외부에서 온 초재적인
힘에 의해에 생기는 것으로 보았다.
환자들을 이해할 수 없는 행동, 말,
표정들을 설명하기 위해서는 초자연적인
존재를 설정할 수밖에 없었다.
그리고이 초재적인
것들은 신, 악령 등으로 표현됐다.
그 병이 나면은 악령이 들렸다고
봤다라는 거죠.
예수님 당대도 그랬잖아요.
그 아픈 사람이 오면 마귀야 나가라
그랬잖아요. 이게 원시 신앙이었다라는
것이죠.
그이 당시 치료 방법은 초쪽 힘에
도움을 받는 방식을 탁해서 굿 주문
부족 엑소시즘 귀신 쫓기 이런
것들이었다는 거죠.
근데 이게 지금도 쓰고 있어요. 그
지금도 원시적인 그런 치료 방법은
여전히 우리들하고 공전하고 있다는
것이죠.
자, 고대 인류는 정신 질환을 초전적
현상으로 이해서 악령이든 것을
사악해서이를 제거하기 위해서
드개골에 구멍을 뚫거나 환자를
때리거나 불태워 죽였다.
>> 그 무당이나 주술사가 주로 그런 일을
담당했다 그래요.
근데 현대에도 이거는 여자래요.에
에 개신교 기도원에 들어간 환자가 어
기도해 주는 사람들이 때려서 맞아
죽은 사례들도 적지 않게 있고 또
가테리 교회도 그런 사례가
있었어요.에 겨오래 전에 독일의 구마
사제 두 사람이 구마기도 하다가 그
구마 잘왔다가 사막했어요.
그런 사건들이 벌어졌는데 이런 일들이
벌어지는 그 근본적인 원인이 뭐냐?
사람 마음을 얻다가 원시적인 관점에서
이해를 해서 그렇다라는 거죠. 그
질병이 생기거나 조금 이상한 현상이
생기면 이건 마귀하라고 그래. 근데
지금도
지방 본당하면은 지금도 그런 건
말해요. 음. 지금도 사실은 조인병인
경우가 많거든요. 환창이나 환시 같은
경우는 조인병 증세인데 마귀가
들렸다라고. 그니까 병원에 안 가고
본당에 데려오는 거야. 신문인 보고
어떻게 해달하고 근데 문제가 뭐냐?
만약에 그 사제가 조윤병 환자인
사람한테 안수기도 되냐면서 구멍
기도를 하잖아요. 근데 그 사람이
그러면 심적으로 취악하기 때문에 자기
안에 마귀가 있다고 인식을 하게
됩니다. 그러면 더 문제가 발생하는
거예요. 그니까 조연병 증서를 더
악화시킨다라는 것이죠. 그 지금은
그래서 그런 사람들이 왔을 때 일단
정신간부터 가라하고 얘기를 해요.
가서 진단받고 이상이 없으면 그다음에
오라고. 예.
현대는 말만 현대지 원시대하고 그렇게
크게 달라지 않았어요. 비슷해요.
태워 죽이지만 않지 할 건 다요.
음.
자, 그리스 로마 시대 때는 어땠냐?
그리스 로마 시대 때는 그때는 신체를
해보하기도 하고 뇌가 영혼의 장소라고
생각하기도 했다.
정신병의 원인 대해서 신의 영향력을
부인했고 인격 성향의 결정 요소는
피, 검은담즉 황색담즉 타액이라는 4
액체서를 주장하기도 됐다 그랬습니다.
치료법은 기도, 주문 수사적 언어,
신앙소, 수면유도 꿈연 등이
있었다.데
어쨌든 그리스도 로마 시대 때에도 어
히포크라테스를 비롯 그리스도 의사들은
정신 질환도 질병이니까 치료를 해야
된다라고 주장을 했지만
그래도 치료 방법은 핏기, 때리기 등
환자를 괴롭히는 잔혹한 방법을 많이
썼다.
요즘도 어른들이 그런 얘기를
하잖아요. 애들이 이렇게 정신 못
차리면 저건 맞아야 정신 차린다고.
예. 이게 그리스에서 나온 거예요.
그러니까 기헌전 6세기 때 썼던 거를
지금도 쓰고 있는 거야. 맞아야 정신
차린다고. 그 현대가 됐다.
그짓말이에요. 예. 아직도 우리는
원시 시대 BC 6세기 그때 걸로다.
지금도 그냥 쓰고 있어요. 예.
자,
중세에 들어갔습니다.
중세에 들어가면은 시기가 좀
지났으니까 진화가 됐을 거라고
생각하는데 중세가 최악이었어요.
갓때리 교회가 어 사회에서의 그런
어떤 주도권을 잡고 있을 때였잖아요.
그때가 최악이었어요.
중세시대 서구사에는 개몽된 생각이
세퇴하고 그야말로 악마설과 정규적
주술이 다시 나타나서 휩선
암흑시되었다 그랬습니다.이 시대에는
주로 하층 계급 사람들이 악마에
사로잡혔다고 해서 집단으로 춤을 치고
악마들의 이름을 부르고 환상을 본다고
해서 마귀 쪽에 주소를 행하는 듯
집단적 광기가 특징이었다.
정신병은 악령이 들어온 결과라고
봤다. 정신환자들은 자연히 마귀
추방을 빙자해서 교회에서 고문을
받았다. 여자 관전은 마녀로 취급받아
쫓기거나 종교 재판에 의해서 화영을
당하기 일수였다 그랬어요. 제가
유럽에 어떤 나라를 갔는데 잘 기억이
안 나는데 물속에다가 마귀 들린
여자들을 갖다가 던진대요.
떠오르면 막귀들 여자요.
>> 가라서 죽으면 정상이라는 거예요.
>> 어차피 죽 죽은 목숨이라는 거죠.에
그때 그 주도적으로 이렇게 마녀
사명을 했던 자들이 있는데
신부들이었어요.
>> 예. 이름이 J스프랭거하고
K크레머라는 놈인데 15
편집하 그냥 나거든요.
뒤진 놈들인데
그 영모가 쌀는 놈들이어서 예
얘네들은 좀 이름을 아실 필요
있어요. 제이스프랭거스프랭거하고
크레마어라고
자 얘네들이 둘이서 쓴 책이 있어요.
라틴어로
말레우스 말레우스 말레피카름에
무슨 말인지 몰라도 그냥 쓰세요.
그리고 사람들한테음이
신부들이 이런 걸 만들었어라고 읽지는
마시고에
라틴어 발음이니까 틀리게 읽을 수
있으니까 그냥 보여 주기만 하면서
얘들이 나쁜 놈이 어때라고 얘기하시면
돼요. 어쨌건
얘네들이 그 이런 책을 쓰고이 책의
내용이 뭐냐면은 마녀 간법이라는
거죠. 누가 마녀가
누가 마귀들 여자인가 간변하는 건데이
책에서 내용이 귀신 들린 자들이
얼마나 사회에 해로우며 어떻게
간별하고 죽이는가 하는 취급법을
기록했다.
그러니까 교회가 사람들을 학대하는데
신학적인 근거를 제공한게이 두
놈이에요.
>> 진짜 나쁜 놈들인 거죠. 근데 그렇게
된게 뭐냐? 사람 마음 정신 질환에
대한 이해가 없어서 그랬던 거예요.
그니까 원시 시대적인 관점으로
사람들을 봤던 거예요. 근데 더
나쁜게 뭐냐?
그 당시 마녀 사냥에 대한 기운물을
봤더니
처음에는 마녀 사냥이음 이상한 꿈을
꾸거나 이상한 행동을 한 사람들을
대상으로 마녀 사냥을 했었어요.
그리고 더 문제는이 사람들을 불에
태워 죽이는데 그 비용을 본인이 내야
됐어.
그리고 마녀 선양을 당한 사람이
죽으면은 그 남은 재산을 형 집행한
사람들이 나눠가졌대요.
>> 이게 수익 사업이 된 거예요.
>> 그랬더니 나중에는 가난한 사람들이
아니라 부자들이 타겟이 되기
시작했어요.
그 부자들을 타겟을 해서 막이 들렸다
그리고 죽이고 재산을 갖다 나눠 먹는
이런 구조가 생겼어요.
근데 거기에 대해서 교회가 침묵을
지켰던 거예요.
그거는 두구두고 교회가 반성해야 될
일에 물론 작은 소리를 냈다라고
교회에서 기록이 돼 있는데 강하게
말리지 않았던 거예요. 예.
그 가톨릭 교회사에서 제일 흑역사가
마녀 사냥이한 거.
근데이 그 이런 마녀 사냥은
현대에서도 여전히 벌어지고 있죠.
예. 자본주의 사회에서는
빨갱이라 그래. 공산주의 사회에서는
반농자라 그러면서 여전히 마녀 사냥을
하고 있어. 그니까 원시대 때 중세
때하고 지금하고 별로 달라진게
없어요. 예.
로마 제국 봉 후 정신 질환은 다시
초자과 마귀설로 설명되었지만
르네상스 시계는 광기도 어떤 진류를
공하고 있다고 믿었으며 신과 인간
사이의 매개체로 인식되기도 했다.
그러나 점차로 인도적인 치료법이
잔혹하고 향벌적으로 되어갔다라고
그랬어요. 예.
자. 15세기에 이어서는 어떤 현상이
생겼는가? 음.
15세기 들어서는 이제 마귀에 의하지
않은 자연적 원인으로도 자연적
원인으로 나타나는 정신일란도 있다라는
주장이 나타나기 시작했어요.
예. 그리고 굉장히 유명한 사람이
있는데이 사람의 이름은 여러분들이 좀
기억하실 필요가 있어요.
어 가테리 교회에서 반기를들은게
마리틴 루터만이 아니에요.
예. 마르티노터는 이제 어떻게 보면은
교회의 부패에 대해서 어 비판을 하고
나섰는데이
사람은 정신 질환적인 관점에 대해서
교회에 각을 세웠던 사람입니다.
존웨이어라는
사람.
음.
1515에서 1588
>> 예 전화번호가 아니고 어 사분
기간이에요. 예. 존 웨이어라는
사람인데.
자,이 사람이 참 대단했던게
어 그 당시에 악마설 마녀 재판에
대해서 비판을 했던 거예요. 비판하고
정신병의 의학적인 원인을 제시하려고
했고 정신 질환자는 의사가
치료된다라고 주장을 했던 거예요.
그래서 실제로 많은 반대화 위협에도
불구하고 마녀로 여겨졌던 환자를
데려다가 성공적으로 치료를 했다.
그래서 정신 의학사에서
제1차 혁명이라고 불리게 됐다. 그
최초의 정신과 의사다라고 그래.
그게이 사람이에. 그 이분 이름은
우리가 기억할 필요가 있는데 근데
이분이 얼마나 용감한가 하면은 그
당시에 마녀 사냥이 수익 구조를 갖고
있었잖아요.
그 수입 구조를 깨뜨리는 전면 도전을
한 사람이에. 아, 정말 용감한
사람이에요. 그러니 그때 마녀를
사람들 마녀를 죽여 가지고 돈 벌던
애들이이 사람을 그냥 돌려
그렇겠어요?
>> 어, 정말 용기 있는 사람이에요.
예. 마르티뉴터는 그냥 반기를 들고
나가서 자기 편을 들어 주는
영주들하고 같이 이렇게 어울려서
보호를 하는데이 사람은 그것도
없었거든요. 그 정말이 용기 있는
사람이에요.
자 18세기에 들어와서음
17세기에 이루서도 자연과학은 여전히
종교적 사고 방식에 지배를 받았다.
그러나 점차 악마설이 세퇴하고
정신병은 뇌장애라는 의견이 대도하기
시작했다.
18세기에는 이성과 계몽사상의
시대였으나 일반적으로 정신환전은
여전히 감금당하고
잔혹하게 다루어지고 있었고 그 당시에
애니즘이 폭미하고 있었다 그습니다.
예. 애니즘은 뭐냐면 모든 살아 있는
것들은 다 혼이 깃들어 있다라는
거죠.
산실용 그런 개념이라고 생각하시면
돼요.
어 동남마시아를
갔더니 뭐 개가 죽고난 다음에도
이렇게 개를 갖다가 모시는 사당이
있고 그 모든 곳에 다 영이 깃들어
있다라고 믿고 있는 그런 나라가
있더라고요. 그게 이제 애니즘이에요.
우리나라도 그렇죠.
우리나라도 시골 가면은 그 거대한
느티나무 그 앞에다가 뭐 촛불 갖다
놓고 돌 쌓아 놓잖아요. 그게
애니미즘이에요.
아니면 옛날에는 뭐 이렇게 태양을
섬기거나 그런 것들. 예.
일본도 그런게 굉장히 성하고 거의
전 세계의 모든 부족들이 애니미즘이
애니미즘을 다 갖고 있어요. 예.
예. 그러니까 뭐 하나이신 하느님이
개념이 아닌 거예요. 어떻게 보면
다신교적인 요소를 갖고 있는게 모든
인류가 갖고 있는 공통된 그런 어
특징이다라고 볼 수 있다는 것이죠.
그래서 그런 정령들 훈령들하고 관계를
맺기 위해서 제사를 지내거나
구슬하거나 하는 것들이 이게
끊어지지가 않는 거죠. 예.
그니까 무속인들은 없어질 수가 없는게
무속인들은 그런 정령들과 이렇게
중간에 그 연결 고리를 해 주는
사람들 있잖아요. 그러니까 어떻게
보면 저희 같은 신부들은 뭐 하인님,
선모님, 성인들 그런데 어찌 보면 그
그죠 애니즘 쪽 거래처가 훨씬 많은
거예요.
>> 예. 우리는 이렇게 그 몇 분이 안
되는데 그쪽 되게 많아 그죠. 예.
그러니까 어
아무리 인간이 현대와 대들어대해도
이렇게 무속 신앙은 사라질 수가 없는
거예요. 예. 그럼 뭐 성당 다니는
분들도 불안하면은 일단은 어 점집
가고 전부 한 다음에 고유성으로 오시
어쩔 수가 없는 거죠. 음.
자, 그리고 또 대단한 분이 한 분
계시는데 필립 피넬이라는 분이
있어요. 필립 피넬.
피넬이라고 하는 분인데.
자, 이분이 또 대단한게 뭐냐면은 어
이분 이전에는 정신 질환자들을 다
가뒀어요. 족세를 채우고.
그러니까 환자로 안 보고
환자를 케하는 그런게 아니라 어떻게
확대를 했죠. 근데 피넬이 정신
칠환자들의 인권도 존중해 줘야 된다.
그래서 족세를 풀어줬어요.
예. 이것도 역시 그 카톨릭 표가
정신 질환자는 악령이 들렸다고 한
그거에 대한 한고 비슷한 거였죠.
더운데이 사람이이 프랑스
사람이거든요. 프랑스는 카리
교회예요. 예. 카리 교회의 그런
보수적인 것에 대해서 이렇게 딱
반기를 들었던 거죠. 대단한
사람이에요. 예.
참
이렇게
어 마음의 병을 걸린 사람들을 위해서
많은 정신약자들이 노력을 했는데 그런
노력들이 단순히 환자들만을 위한 것이
아니고 어쩌면은 인류의 비인간성
괴물화에 저항하는
그런 노력이었다라고 평가를 하기도
합니다.
자, 사람들이
인간이 되어 가고 있는가? 그런
질문을 던지는 사람도 있어요. 우리가
점점 더 문명화되고 인간화 되어 가고
있는가?이 이 질문에 대해서 로버햄
세론스키라는 사람이 비해브라는
책에서 이렇게 얘기를 했어요. 약간
길지 모르는데
피곤한 분들은 주무시고들을
분들만 들으세요.
로마 제국 콜로세움에서는 수만 명의
관중에게 포로들이 간간 절단
고문당하고 동물에게 잡아벗히는 광경을
보는 즐거움을 주기 위해서
50만 명이 희생됐다.
>> 그 로마 저 골로 구경 가셨죠?
거기에 원들이 드글드글하다는 거예요.
그 안에서 50만 명이 죽었다는
거죠.
중세때 군대들은 유라시아를 누비면서
마을을 파괴하고 남자들을 모저히
죽이고 여자와 아이는 모두 노예로
삼았다.
귀족들은 소장농들을 멋대로 짓밟으며
과던 폭력을 저질렀다 그랬어요.
중세 때가 카톨릭 신앙이 가장 강했을
때요. 그런데 이집트를 했던 거예요.
이들은 유럽에서 페르시아, 중국,
인도, 폴리네시아, 아즈테,
아프리카, 아메리카 원주까지곳의
종교 및 정부 어 종교 종교들을
각까지
어 원주민까지 원주민들에게 각까지
고문 수단을 발명해서 괴롭혔다
그랬어요. 제가
남미의 남미 쪽에 그 순례를 갔다가
콜롬비아라는 날 갔거든요.
콜롬비아 안에 스톤이 있더라고요.
이제 사용이 안 되는 스톤인데 스톤에
들어왔는데 스톤 불리가 너무
음사네요. 마당이. 근데 거기에
단조돼갖고 교수대가 있는 거예.
>> 원주민들을 학살한 거예요.
마귀 들렸다고. 그니까 마녀 사냥이
유럽에서만 있었던게 아니라 남미에서도
벌렸더라고요.
그니까 여러분들이 옛날에 보신 영화
중에 미션이란 영화 있었잖아요.
>> 예수의 신부들이 완중 보려고 하다가
죽임을 당한 영화가 있었는데 그게
영화가 아니라 실제였어요.
>> 그리고 그때 그 영화의 배경은 이가스
폭포 그 그 근처거든요. 근데
거기만이 아니라 거의 남미 전역이
유럽의 군대에서 점령당한 유럽
군대들은 다 신자들이에요.
신자들이 거기가 가지고 사람을 죽이고
고문하고 그짓거리를 했던 거예요.
신심이 깊은 놈들이.
16세기 프랑스 빠리인들은 지루할 때
즐기는 유흥으로 고양이를 태고 죽이는
것.에
에 곰을 기둥의 사슬로 묶어두고
개들에게 물어뜯기도록 하는 것.
19세기 초에는 개봉주를 구하던
유럽의 식민지를 비롯해서 전 세계의
노예제가 생겼다 그랬어. 아동노동이
만연했고
착취가 산업 혁명을 맞아서 전선기에
올랐다.
그 당시는 동물 학대를 처벌한 나라는
한 나라도 없었다. 그렇죠.
15세기 유럽에서는 매년 10만 명당
4건의 살인 사건이 벌어졌고
지금에 와서도 62권 64건 85건인
엘살보드로 베네슬라 온드라스가 그
정도다.
예.
현대에 와서도 강제 결혼, 어린이
신부, 성기 절제, 아내타 일부다쳐,
안에 불태워 죽이기,
학생 채불 뭐 이런 것들 예, 이런
것들이 지금도 여전히 이렇게 진행
중이라고 얘기를 하죠. 예를 들어서
모리타니 같은 경우에는 1981년에
세계 최후로 노예를 금지한 나라가
되는데 그럼에도 불구하고 현재 인구의
약 20%가 노예이고 정부가 지금까지
노예 소유자를 고발한 거는 총 한
건밖에 지나지 않는다.
아프리카에서는
지금도 사람들은 뇌전증이 악령이
들려서 생긴다고 믿고 백색증 환자를
죽여서 그 장기를 꺼내 먹으면 치유
효과가 있다고 믿고 있으며 예사로
아내와 자식과 동물들을 때리고
다살짜리가 가축을 몰고 뗄감을 모으며
사춘기 여자아이들은 성기를 절제당한
뒤에 늙은 남자한테 세 번째 부인으로
보내진다.
지금도 그렇다라는 거예요. 근데
인간이 문명하는가? 인간한테 가는가?
아니다라는 거. 그니까 원시적인 그런
본능 그대로 살고 있다라는 것이죠.
그니까 사람 마음에 대한 공감이 제로
상태라는 거예요.
이렇기 때문에 인간의 마음을
정상화시키는 인건화시키는 작업이
너무너무 중요하다라고
얘기를 하는 것입니다.
자, 이런 와중에 그
프로이드가 어 정신역동학이라는
거를 만드는 거예요. 예.
정신역동 의학에서는 정신병력
요인으로서 뇌보다는 심의적 과정과
대인관계 환경으로부터 영향 및 인격의
성숙이 문제 있다. 문제 있다라고
봤다라는 것이죠. 예. 그 프레이드는
최면설로 이제 그 상환자들을 갖다
치료했는데
어 특히 이제 뭐 자유연상법 해석
이런 방법들을 써서 환자들의 정신을
갖다 분석을 했어요. 네. 그것이
이제 후이드가 했던 것이 지금까지
이제 내려오고 있는 거죠.
자,
근데 문제는 프루이드가
무의식에 대해서 얘기를 하면서
가테리 교회에서 용납할 수 없는
얘기들을 하기 시작한 거예요. 그
예를 들면 인간 마음 안에는 근친상관
욕구가 있다.
구약 성서를 보면은 근친 상관하는
얘기들이 나와요. 구약 성서에 보면은
비유적인 이야기들이 기록되 있어요.
근데 그게 구약 시대 때 이야기가
아니고 프로이드는 사람들 마음 안에
다 있다라고 얘기를 한 거예요.
그니까 인간의 무의식은 본능적이고
충동적이고 그렇다.
그러니까 비율류인 것들이 사람 마음에
있다라고 주장했어요. 그 당시 가톨릭
교회가 어떤 반응을 보였을까요?
그 당시 카톨릭 교회는 기도를 하면
평안함을 가질 수가 있고 깨끗한
마음을 가질 수 있다. 주장했던데
난리가 났던 거예요.
예. 그 프로이드가 그래서 자기는
교황님한테 찍혔다라고
사석에서 그런 얘기를 했다고
그럽니다. 음.
어쨌건 당시 가톨릭교는 영적 포장이
굉장히 심했던 떠였어요. 뭐 거룩한
삶, 성인 같은 삶 이런 걸 많이
이제 강조했을 때니까 프로이드가 어
아무리 그런 사람이나 그래도 그
무의식은 쓰레기통 같다라고 얘기를
했으니 그거를 받아줄 리가 없죠.
>> 지금도 안 받아 주는데 그 당시는 더
했죠. 예.
자,
이렇게 어 인류 역사 안에서 흑역사를
남긴 우리 교회는 그러면은 어떤
모습을 가지고 있었는가? 일단 아까도
설명드렸지만 일단 첫 번째가 가학적
신앙관을 갖고 있었어요. 그니까
사이코패스적
신앙관을 갖고 있었는데 그니까 뭐
사람들이 막이 들렸어 그럼 죽여.
이거는 가성의 자들이 갖고 있는
특징이에.
각적 사이코패시들의 특징이거든요. 그
내가 보기에 쟤는 악령이 들렸어. 그
죽여도 돼. 하메이하고 똑같은 놈들이
그 당시 가톨릭 교회에 주도권을 잡고
있었다는 거죠.
그러면 신도들은 어떻게 살았을까?
신자들은
피학적인 신앙생활 했던 거예요. 그
자기를 학대를 하는 신앙생활을 했던
거죠.
우리는 좋게 말을 단식했는데 자기를
굶기고 때리고 편태라는 걸 하게
되었어요. 가끔 필리핀에서 사순시가
되면 사람들이 막 십자가를 매고 막
피를 떡이 되게 이렇게 빛을 하고
다녀요. 이게 피약적인 신앙
방식이거든요. 근데 그것이 예전에는
그냥 보편화돼 있었다라는 것이죠.
그 지금은
정도가 약해졌는데 옛날 신심을 가진
분들은 사순식이만 되면은 굉장히
자학적인 기도를 많이 하어요. 예.
그 전통이 지금도 내려오고 있다는
거죠.
본당이 좀 오래된 데를 가잖아요.
그러면 그 오래된 신심을 가진
신자분들이 본당신부를
이렇게 대하는데
태도가 달라요. 그 본능신부가 혈색이
좋고 건강하고 옷을 깨끗하게 입으면은
우습게 봐요.
그냥 병색에다가 삐쩍 말르고
헐벗어야지 성인 신부라고 불러요.
이 피학적 신앙생활을 관점에서 볼
때는 본당 신부가 거의 죽기 직전일
때 성인으로 보이는 거예요.
>> 그런 관점이 굉장히 오랫동안 데려왔던
거죠.
>> 예.
근데 그렇게 살다가 거의 다 그렇게
살던 양반들이 담명했어요.
>> 다 아무리 죽은 거야.
너무 자기 자신을 갖다가 쪼이면은
몸이나 마음이 스트레스를 받아 가지고
그 스트레스가 병을 만들어요. 예.
자, 이렇게 굉장히 오랫동안 그까
가톨릭교회는 원시적인 중세적인 것들을
다 계속 갖고 내려왔어요.
예. 그러다가 1970년대에 문제가
생긴 거예요. 그런 영성로에
내려왔는데
그 당시에 MG들이 옷을 벗고 나가기
시작했어요. 신부가 옷을 벗고
수녀님들도 수원에서 나가기
시작했어요.이 비상에 걸린 거예요.
그때 교황님이 성 바울 6세였어요.
이분이 2차 바티 공예를 열었어요.
이차파 공예가 1962년에서
1965년 사이에 열렸는데이
교왕님이 그 당시 공에서
이야기하시기를 인간 내면에 대해서
관심을 가지라기하셨어요.
그래서 영성 신학하고 심리학이
통합되는 일이 그때 생긴 거예요.
그니까 1970년에
이제 본격적으로 갓리교회가 사람
마음에 대해서 관심을 갖기
시작했어요.
장식 교왕님이 예수의 룰라고 하는
신한테 룰라는 예
>> 어 뭐 사탕 이름 같기도 하고 이게
무슨
>> 상상으로
>> 브라질의 춤 그 기도하고 그런는데
그냥 아이 양반이 이제 학자예요.
롤라신부한테
어이 이런 것에 대해서 대책을
마련하라. 그래서이 롤라 신부가
바티내 그레거리라 대학이 있거든요.
그레건 대학 안에 영성 심리학부를
만들었어요.
그리고 가르친 내용이 뭐냐면 나를
나쁜 나로 만들지 말라고.
예.
자, 이게 나잖아요.
오랫동안 카톨릭 신자들은 하느님을
공경하고 이웃을 사랑했어요.
근데 자기를 미워했어요.
굉장히 오랫동안.
그니까 스스로 자기 성찰한다 그러면서
아우, 난 왜 이렇게 게을르지? 난
왜 이렇게 기도를 못 하지? 난 맨날
무심이나 하지.
맨날 자기를 갖다 야단치는 신앙생활을
해 온 거예요. 굉장히 오랫동안.
그러니까 거의 모든 신자들이 사실
종교적 우울병에 걸린 상태였다라는
거죠. 이게 사순식이면 더 강화가
됐고.
근데 롤라 신부가 이제 대학에서 뭘
가르쳤냐? 지금까지는 내가 나를
미워하는 그런 신앙생활 했는데 그게
아니라 내가 나를 이해하고 존중하는
신앙생활 하라라고 완전히 180도
바뀐 그런 이제 메시지를 주기
시작했던 거죠. 이게 영성 심리약이
시작되게 된 계기예요. 이게
1971년이에요.
1971년. 그럼 지금으로부터 몇 년
전이죠?
>> 예.
거의 50년 전 50년 전
50년 전 얘긴데
>> 55년
>> 근데 이게 아직도 한국 교회 아직도
그렇게 많이 안 들고 있고 지금도
지방에 가면은 아직도 여전히 중세
영성을 따라서 사는 신자들이 많아요.
그 신자분들 중에 예수님이 죽
돌아가신 걸 묵상한다고 오상기도
묵상하는 분들이 있어요. 주님은
우리를 위해서 이렇게 우리를 위한
모든 생각을 하셨는데 나는 내 모르서
무슨 생각이지? 그러면 자기 머리를
때려.
>> 자기 손발을 때려.
>> 그 자서 기도를 갖다가 지금도 하고
있어요. 근데 그것이 왜 그런가?
그게 바로 1970년도 이전 전통
영성을 따라가서 그렇다라는 것이죠.
그것에 대해서 교학님이 분명히
문제점을 갖다가 이렇게 지적을
하셨는데
한국 가톨릭 교회의 어떤 보수적인
신자분들은 굉장히 고집스러워요.
>> 안 받아들여.
내가 날 사랑하는 건 이기적이다라고
이렇게 예.
어쨌건 1970년에 어
예수 룰라 신부가 그리고 대한 영성
심략부에서 학생들한테
자기를 이해하고 존중해 주라고
예수님이 이런 남들을이 일곱 번이
이런 이름 번일을 용서하라고 했는데
그 자기 자신한테도 그렇게 하라라는
이제 이야기를 가르치기 시작했어요.
예.
그리고 프랑스의 루블링이라는 신부가
프로이드하고 락강의 정신 분석을
영성신학하고 이제 어 합치는 그런
작업을 시작했고 존 월시라는 신부는
융하는 심 심약자가 있어요. 그 집단
무의식 무식에 대해서 오랫동안 공무한
사람인데이 유용의 이론하고 깔멜
수도의 영성을 합치는 작업을 갖다가
했죠. 그래서 봉쇄 수요원의
수녀님들이 유일한 심약자 책을 굉장히
좋아해요. 본인들이 영성하고 비슷하게
많거든요.
현대에 와서도 베네이터 14세가
우울증 환자들을 배려하라라고 얘기를
했고 또 프란스코 교왕님도 2021년
11월에 우울증 환자들하고 번 탈진된
사람들을 어 관심 가지라고 얘기를
했어요.에 예. 실제로
친구들이나 스님들 중에 우울증
환자들이 꽤 많아요. 정식과 약을
먹는 사람들도 있고 또 탈진 중국은
그 사지생활 하다가 탈진 않은
거예요.
>> 그니까 본당에서 미사 말고는 아무것도
안 하는 사람들도 있어요.
>> 게는게 아니라 탈진해 버린 거예요.
그까 자기 자신을 계속 몰아붙여서
에너지를 갖다가 다섯 버린 거예요.
그 탈증이거든요.
또 알콜 중독 걸리는 사람들도
많아요. 그 본당신 분도 술 많이
먹잖아요.
>> 당연히 알콜 중독 걸리죠. 신자들면
마셔요. 신자들 없으면 혼자 마셔요.
제가 알고 있던 선배신부 한 양반도
매일 술을 드셨어. 매일
혼자 있을 때도 마시고 결국 황갑
되기 전에 암이 다 퍼져 가지고 수술
받다가 돌아가신 분도 있어요.
신부들이 술 때문에에
죽는 사람들이 꽤 많아요. 그런
이야기를 듣고 이제 교황님이 술을
먹는 이유가 결국 내적인 공 때문에
그런 거거든요. 그 내적인 공은 내가
나를 나쁘다 그럴 때 내가 나를
혐오할 때 그게 생겨요. 예. 그래서
교님께서 그런 사람들에 대해서도
배려를 하라라고 이야기를 하셨던
겁니다.
자, 좀 긴 얘기를 하나 읽어
드릴게요.
상처 입은 감정의 치유라는 힐링더
와디 이모션이라는 책을 쓴 이테리
신부 콜라드 바스티안이라는 신부가
책에서 이런 글을 썼는데
좀 길더라도 그냥 들어 보세요.
우리가 겪고 있는 정서상의 문제를
가정시키고 있는 것은 다름 아니라
종종 우리가 자신의 인간적인 속성
특히 자신의 감정에 대한 오해와
두려움으로 두려움으로 인해서
괴로워하고 있다는 점입니다. 이런
오해가 예수의 메시지에 대한 오해가
결부될 때 우리는 더욱 심한 내적
혼란을 겪는다. 인간적 속성과
그리스도 메시지 간의 양립성에 대한
오해 빚어지는 이런 혼란은 불필요한
고통, 불건전한 죄책감 그리고 때로
감정 치유를 저지시키는 수치심을
유발시킨다
그랬습니다.
예수께서는 죄에 모든면서 우리 인간과
같아셨다.
복음서를 보면 예수께서는 자신의
감정과 접하며 그 감정을 적절하게
표출하는 매우 다정다감하신 그런
인간으로 나타나신다.
우리가 인간적인 예수를 더 잘 이해할
때 비로소 자신의 인간적인 속성과
자감한 재능을 더 잘 이해하고
받아들일 수 있다이라고
있어. 그리고
중요한게 이거예요. 죄는 우리가
느끼는 감정에 존재하는 것이 아니라
우리가 행하는 부적절한 행위에
존재한다.라고
얘기했어요.에
에 우리가 보통 예수님에 대해서
이렇게 괴리감을 느끼는 거는 아,
예수님은 완전한 분, 실수를 안 하는
분,
저분은 초연한 분 이렇게 생각하는
거예요. 그 이코화가 그래서 만들어진
거거든요.이
거룩하신 분인데 감정이 있는 건
아니다. 그래서 이코널 보면 표정이
없잖아요.
근데 원래 예수님은 그런 분이
아니었다라는 거예요. 실제로 복음서를
보면은 예수님은 감정 표현이 굉장히
자유자재인 분이었어요.
그니까 우리들과 똑같이 유혹을 겪고
갈등을 겪고 그랬던 분이에요. 만약에
그분이 그런 걸 하나도 안 겪었다
그러면 우리들하고 공감될 형상하기
어렵죠.
그래서 예전에에
그런 얘기까지 있었어요. 예수님이
예수님이 육화를 하셨는데이
육하라는 의미가 뭐냐면은 육하가 그냥
사람의 탈을 쓰고 이렇게 사셨다 이게
아니거든요. 그러니까 하나님의 아들이
우리와 똑같은 사람이 되셨다는
거예요. 그니까 이쁜 여자를 보면은
마음이 설레고
좋은 거 보면은 갖고 싶고이 마음을
우리가 똑같이 가지셨다라는 거. 그게
원래 육하의 의미예요. 그러니까
예수님이
신성과 인성을 가진 분이었다
그랬거든요. 인성을 가졌다라는 건
우리가 똑같은 속성을 가졌다라는
거예요. 그런데
이렇게 이런 주장에 대해서 이제 교회
보수론자들이 어떤 얘기를 하냐면 그런
발칙한 얘기를 할 수가 있냐?이 이
거룩한 분한테
그래서 나온 그 설 중에 하나가
예수님께서 사람의 몸을 갖고 이에어
내려오셨는데 사실은 한 번도 고통을
안 겪고 그냥 살다 가셨다라는
그게 어 거의 초대교회 때 나왔던
신학 설리였어요. 웃기잖아요.
사람을 태어나셨는데 아무 감정도 안
느끼고 고통도 안 느끼고 그럼
십자가에 매달리시고 막 겟사마인 동사
우시고 그랬던게 다 생쇼였다는
거예요.
근데 그런 얘기를 거침없이 했을
있었던게 예수님을 다 멍성시하다
보니까 그런 이론이 생길 수밖에
없었던 거예요. 우리가 초등학생 때
선생님들은 또 안 싸는 줄
알았잖아요. 화장실 안 가는 줄
알았잖아요.
그 똑같이 이제 종교 안에서도 그런
일들이 생기는 거예요. 지나책이
이상화시키면은 그분이 가지고 있는
인간적인 갈등들 갖다가 빼버려.
삭제해 버리고.
예. 그런데 그러다 보니까
우리가 예수님을 만났을 때 괴리감을
느낄 수밖에 없다라는 거예요.
근데 예수님은 당신이 우리를 보고
나는 너희들 종이라고 부르지 않고
벗이라고 부르겠다. 그거죠. 그
우리하고 더 평등한 관계가 되려면은
그분도 우리하고 똑같은 인간적인
속성이 있다는 걸 우리가 인지해야
된다라는 것이죠. 그것이 인지될 때
죄책감이나 종교적 열등감이 줄어들 수
있다라는 거예요. 그게 영성
심리량에서 얘기하는 거예요. 예.
이런 이야기들이 이제 그 어 굉장히
보수적인 양반들한테는
예를 들면 뭐 어
본남 신부가 이렇게 식사하려고 그럴
때 막 아 신무님 상은 따로
차려드리고
이렇게 그런 굉장히 경건한 분들이
있거든요. 그런 분들이 주로 이런
생각을 갖고 있어요. 예수 제가 예를
들면 뭐 이렇게 지방 강의 가면은
이렇게 저 빛나가는 얘기 많이
하거든요.
아 예수님들이 예수님이 여자 관계가
복잡하셨습니다.
[웃음] 갑자기 돼 있던 할아버지들이
째려보기 시작.
근데 사실 복잡했거든요.
나절의 두 여동생 뭐 마리아 막대나
드러난 것만 해도 새여인이에요.
제가 이제 농담만 진단만으로 하는
얘기가음
만약에 보좌 신부가 매일 미사 끝나고
본당 옆에 있는 두 자매가 운영하는
카페 매일 간다면은 어떻게 보시겠냐?
할머니들이 절대 용납 못 한다
그래요.
>> 근데 예수님은 나에 두 여동생 있는
집에 수시로 가셨어요. 거기 가서
쉬셨어.
그건 어떻게 생각하냐? 그거는
괜찮더. [웃음]
예수님과 우리는 같은 인성을 갖고
있는 사람들이 있는데 누구는 되고
누구는 안 된다. 이게 전통적인
신앙을 가진 분들이 갖고 있는
신관이에요. 예.
그분들 입장에서는
인간은 그냥 벌레 같은 존재고
죄인이고
그러니까 항상 이렇게 하나님 앞에서
좀 낮은 자리 있어야 되고
죄인 코스프레를 해야 된다라는 주장을
하는 건데 근데 그러다 보니까
발생하는 문제가 성당하는 발걸음이
무거워지고 기도를 하는데 자유롭게
대화가 안 되고 계속 기도만 계속
번복해서 하는 이런 일들이 생기는
거예요. 소통이 안 되는 거예요.
그 내가 나를 존중해 주고 하나님이
나를 버시라고 부르셨어. 이걸
받아들여야지 주님하고 평등한
관계에서의 대화가 된다라는 것이죠.
그래서 이게 되게 중요해요. 내가
나를 이해하고 존중해 주는 거.
미워하지 않는 것. 이게 너무
중요해요.
음.
시간이 얼마 안 남아서
그 한국 카테리는 지금 위치가 어디쯤
와 있는가?
아 일단 저기 교황청 얘기부터 하나
터해 드릴게요. 지금은 교황청이 어떤
태도를 갖고 있는가면
기반을 둔 어 그리스도 생활
형제단이란 그런 단체가 있었어요.
근데이 단체를
해체시켰어. 해체시킨 이유가 뭐냐?
창립자 루이스 페나란도 피갈이
부도덕함이 드러나서 기관의 영속성을
지속할 수 없다라고 얘기를 했다고
합니다. 딸리 띄움이라는이 단체는 그
소위 이제 그 수도 단체 비슷한
거였어요.
남면 미국에서 2만 명의 회원을
보유할 정도로 위세를 떨쳤다. 이게
1971년에 빼로 리마에서 창립이
됐는데
이것이 생기게 된 원인이 1960년대
남미 교회를 중심으로 해방신학이
확산되자 해방신학에 작용하에 맞춰서
보수단체가 필요하다. 그래서 이게
탄생했어요. 근데 문제는
영적 학대를 했기 시작했다는 겁니다.
그 영적 학대라는게 굉장히
심각하거든요. 이게 사회비 종교가
많이 하는 거예요. 그 근데 뭐
하나님이 너한테 메시지를 주라
그러셨다. 이런 식으로 얘기를 하면서
뭐 어떤 사이비 교는 성모님이 너한테
메시지를 줬는데네 재산을 다 내놓으라
그러셨다. 이게 실제로 있었던
일이에요.
>> 그리고 네가 뭐 기도를 얼만큼 해야
된다 해야 된다 그랬다. 그니까
학대를 하는 거예요. 그런 영적
학대를 거짓된 신비주의로 남을 끼어서
유린 학대는 학대하는 행위를이 단체가
계속했어요.
서리 뛰엄은 2000년대 초반부터
창립자 피가리의 주도로 성비위 학대
등이 발생한다는 주장이 제기됐다. 그
경황청은 2012년도에 조사에
착수했고
그리고 어 비사실이 알려지자
어 2024년 8월에서 9월 피가리를
구하는 고속은 열명이 여기서 추방됐다
그랬어요. 교황청이 이제는 이런 거에
대해서 딱 칼을 빼던 거예요.
그 박깥 사람들이 볼 때는이 사람들은
성인 같이 사는 사람들이에요. 근데
그 안에서 벌어진 일들을 몰랐던
거죠. 근데 예전에는 그런 문제가
발생해도 그냥 지나갔는데 지금은 이제
다 칼을 들고 해체시킨다.
자, 한국리 교회는 음, 아직도 저
중세 패러다임 속에 다. 빠져
있다라고 얘기를 해요. 이게 자기의
자기 학대형 신앙
그 사순식이만 되면 우리는 주님을
십자가에 못박힌 죄인이라는 그런 의식
생각을 계속 거듭해서 하는 그런
경향이 지금도 남아 있고
어 그러다 보니까 성당이음
성당이 들어가면은 이렇게 밝은 느낌이
없고 좀 무거워요.에
에 어떤 그 신자분이 처음이 처음으로
성당원 신자분이에요. 그 성당을
구경시켜 줬어요. 근데 그 좀 작은
성당이었는데 맨 앞에 가더니
나가겠대요. 왜 그러냐 그랬더니
무섭대.
>> 뭐가 무섭냐 그랬더니 저기 시체
달라놓잖아요.
그까 우리는 십자가 생 예수님이 그냥
보다 보니까 육수에 있잖아요. 근데
다른 사람들이 볼 때는 시신을 매달아
놓은 거예. 그 얼마나 무서워요.
그리고 성당들은 거의 다 그게 성당
색깔이
관짝 색깔하고 비슷해.
제가 일본에 북회도에
트라피스토시도스토년을
갔어요.
거기 다행히 우리 선배신부님이 한번
계셔서 그분이 이제 수부 성당을
구경시켜 줬는데
제대쪽을 보여 주는데 감실 위에
십자가가 아니라 성모상이 모셔져
있어요. 그래서 여기는 어떻게
성모님을 모셔 놨어요? 그랬더니 일본
사람들이 성당이 들어와서 하도 놀래서
바꿨대요.
그 성당에 들어갔는데 예수님을 딱
보면 무섭잖아요.
그까 선모상을 갖다 놓으니까
그다음부터 일본 사람들이 편안하게
성당 구경을 하더라. 바꿨대.
저는 그걸 보고 난 다음에 아 우리
성당들도 돌아가신 예수님 말고
부활하신 예수님을 좀 모셔 놨으면
좋겠다.
가끔 부활한 예수님을 모셔놓은 성당이
있는데 거의 대부분이 십자가에 달린
예수님이에요. 근데 그 예수님을 모셔
놓은게 아직도 우리는 중세 영성을
갖고 있어 그런 것이 아닌가 그런
생각이 드는 거죠.
예. 그리고 갓뜨리교회는 신앙생활을
통해서 행복을 얻는 거보다 죄를 안
지키는 신앙생활 이쪽에 초점을 더고
있어요.
그 죄에 대한 강박적 이런 것이
굉장히 심해요.
제가 어떤 그 유튜브 채널에서
고유성사에 대해서 이렇게 강의를
했거든요. 한시간.
그렇게 많은 사람들이 그걸
보더라고요.
아 그래서 신자분들이 고성서에 대해서
컴플렉 이렇게 컴플렉스 그런 걸 갖고
있구나 그런 생각이 들었습니다.
그 다음 달에 그래서 아예 고유성
자기 성찰 죄인가에 대해서 아이의
강의를 여기서 한한 시간을 해
드릴까고 합니다. 그 굉장히 중요한
거 같더라고요.
죄가 되는 것과 안 되는 것을 좀
알려 드려야겠다는 생각이 들었어요.
어쨌건 가리 교회는 행복 그거보다
죄의 초점을 맞추고 있어요. 그 옛날
분들일수록
죄 안짓는 삶을 굉장히 강조를 해요.
>> 네.
>> 예.
세 번째 문제는 경직된 유교관이
가톨릭 교회 안에 들어와 있다라는
거예요.이 경직된 유교관은
슈더 not 슈드 하지 마 해 이게
굉장히 강하다는 거야.
할 수도 있어. 이게 아닌 거예요.
그냥 하지 마.
근데 그렇게 그 시도나을 많이 듣게
되면은 이게 엄짝 달을 못 하는
거예요.
>> 가끔 어떤 신자분들이 뭐 아 옛날에
호랑의 신부님이 계셨어요. 뭐 그분이
호통을 치면 성당한이 사ร른판이
됐어요. 그러면서 전설에 오랑이신
분님 그렇게 얘기 했는데 성격
장애자예요.
데 그런 분들은 레전드라고 막 이렇게
그 뭐 그 칭송을 하는데 사실은
성격장이죠요. 분노 조절을 못 하는
거죠.
병원에 환자가 왔는데 의사가 지랄지랄
하면은 그 병원에 손님이 가겠어요?
안 가죠. 근데 성당에서 본신가
난리를 쳐도 신자분들은 그냥 가.
그다음에 가서 또 야단 맞고 그다음에
또 야단 맞고
>> 이게 오래된 영성에 젖어서 이런
현상이 생기는 거예요.
>> 정확하게 말하면은 신자들을 너무
지나서게 뭐라 붙친 거는 가학
성애자들이에. 근데 그런 가학성의자
밑에서도 그냥 가만히 있는 거는
학대를 받았던 사람들이 학대
익숙해져서 야단을 맞는데 옛날에
맞았던 기억이 나는 거야.
그 그런 신자분들은 따뜻한 신부가면
적응을 못 하는 거예요.
그래서 자기를 갖다 그렇게 야단던
신부 본당에 가서 또 야단을 맞아.
>> 이게 인간이 갖고 있는 한계성이에요.
예.
그래서 이렇게 자기 자신을 사랑하라
그래도 그분들은 맞아요. 그러는데
실제로는 못 해. 잘 못 해요. 예.
참 어렵죠.
자, 어쨌든
음, 신앙생활에서 중요한 거는
뭐 하느님도 중요하고 다른 사람들도
중요해요. 그런데
내 마음은 이렇게 이렇게 생각하시면
돼요. 내 마음은 여러분들이 키우는
자식하고 똑같아.
자식이 밖에 나가서 기도도 하고
그리고 친구들하고 잘 지내게 하려면은
자식한테 어떻게 해야 될 거예요?
너 왜 이렇게 기도 안 해? 가서
기도해. 이러면 기도할까요?
엄마한테 시달린 애들이 중학교만
들으면 성당을 안 나가요. 지겹다고.
그 성당을 가고 싶은데 엄마 기분을
맞춰 주기 위해서 나가는 건 싫대요.
그래서 청소년 냉담자들이 그렇게
많아.
그 신앙을 강하면 안 되거든요.
엄마가 기도하면서 행복한 모습을
보이면은 애들은 따라가요.
그 친구들하고 잘 지내는 것도 너
친구들하고 잘 지내야 돼. 이렇게
얘기를 하면은 잘 못 지내요.
제일 좋은 거는 부모님이 아이들을
존중해 주고 관심 가져 주고 대화
하면은 얘가 그렇게 배운 거를 딴데
가서 쓰는 거예요. 그니까 학습을
받아야 돼요. 뭐한테. 근데 그런 거
마찬가지로 내가 나한테 학습을 시켜
주는 거예요. 내가 나한테 나를
이해해 주고 공감해 주고 그러면 얘가
그걸 배웠어. 그러면 얘가 밖에
나가서 그렇게 하는 거예요. 그리고
기도할 때에도 대화를 해요. 그러니까
이거를
내적 관계라고 해요. 내가 나하고
맺는 관계를 내적 관계라고 하는데이
내적 관계가 건강해야지 이게 외적
관계로 나간다는 거예요. 근데 우리는
반대로 가고 있어요. 외적 관계는
좋게 만들고 내적인 거는 그냥
학대하는 걸로 지금까지 그렇게
살아왔어.
뭐뭐 해 하지 마. 네가 그리고 또
사람이야. 이런 식으로 자기를
학대하며 살았어요. 굉장히 오랫동안.
예. 그래서 이렇게 강의를 해 드려도
맞아요. 그러면서 집에 가면 다시
학대를 해요.
근데 어쨌건 죽을 때까지 자기를 아껴
주셔야 돼요.
>> 네.
>> 그니까 나 말고 나를 아껴 줄 사람이
누가 있겠어요?
내 대신 살아줄 사람 아무도
없거든요.
>> 그 나는 나는 나랑 같이 살 수 있는
유일한 존재예요. 그러니까 나하고
평생을 같이 할 내 친구인데 그
친구를 학대하면 안 되겠죠.
>> 그니까 내 마음을 내 몸을 존중해
주고 이해해 주세요. 그러면 어떤
일이 생기는가?
아이들을 칭찬을 해 주면 얘들이
기대에 대한 보상을 해 내놓잖아요.
마음도 똑같아. 내가 얘를 구박을
하면은 열감이 생겨서 아무것도 못
해. 근데 얘를 칭찬해지 그러면은
얘 마음 안에서 자존감이라는게
생겨요. 자존감은 뭐냐면은 아 내가
괜찮은 사람이네. 이런 느낌이
생겨요. 자감이 생기면서 생기는게
자신감이 생겨요.
자신 있다 이게 아니라 어 나도
괜찮고 할 수 있네라는 자기를 믿는
마음이 생겨요. 그때부터 뭔가를 하기
시작해요.
그이 자존감과 자신감이 시민체에서
굉장히 중요한 두 가지 요소라고
하는데 이것이 생기게 만드는 방법은
내가 나를 이해하고 존중해 주는
거예. 그거밖에 없어요. 예.
이웃은 사랑하고 자기를 면다 이건 안
좋은 거예요.
>> 예. 이웃을 사랑하는 것 이상으로
자기도 사랑해 줘야 돼. 양쪽은 다
사랑해 줘야 돼. 이게
1571년도부터
새로 생긴 가르침이에요. 예.
그니까 주무시기 전에
저 권하고 싶은 거는 주무시기 전에
누으셔서 손으로 머리부터 밝개까지 다
쓰다듬어 주세요. 오늘 하루 사느라고
고생했다. 이렇게 많이 힘들었지라고.
그리고 제가 여러 번 얘기했는데
잠자기 전에 자기 성찰 절대로 하지
마세요.
자기 성찰은 뭐냐면 애가 자려
그러는데 네가 잘 수가 있어. 일어나
안 자. 너 오늘 하루 종일 잘못하면
반상해 봐라고 애를 야단치는 거하고
똑같아. 그 야단 맞은 애가 잠을 잘
수가 있겠어요?
>> 돈하고 억울하고 그러니까 밤새
뒤척이겠죠. 그게 불면증이에요.
그 불면증이 시달리는 분들 보면은
고지식하고 자기 성체를 심하게 하는
분들이 불면증에 걸려요. 불면증은
뇌가 내가 이런 세상에서 어떻게
편하게 잘 수 있겠어?
뇌가 난리를 치는 거예요. 그래서
잠자기 전에는 절대로 자기 성찰하시면
안 되고 무조건 좋은 생각하셔야
돼요. 오늘 하루 중에서 즐겁던 일들
오늘 하루에 없었어. 그럼 옛날에
있었던 일 중에서 좋았던 기억들
그것들을 막 생각하느라면 생각하면서
그냥 스로 잠이 들게 되는 거예요.
근데 누워 가지고 오늘 하루 잘못한
걸 한번 생각해 보자.
그럼 새벽까지 계속 이렇게 [웃음]
아 여러분들 생각해 보세요.
여러분들이 자려고 누는데 누가 옆에
앉아 가지고 아 그렇게 잘 시간이
어렸어. 어 주님은 우리를 위해서
돌아가셨는데 너도 성찰해야지.
그러면서 네가 지금까지 살아서 지은
죄에 대해서 반성해 봐. 그 누가
옆에 있으면은 잘 수 있겠어요? 못
자자. 근데 그렇게 사는 분들이
의외로 많아요. 예.
밤에 잘 때는 편안하게 자기를
재우세요.
>> 아침에 일어났을 때에도 아, 오늘
하루 잘 살아보자. 너 잘할 수
있어.이라고 격려를 해 주세요.
그렇게 해도 자존감과 자신감이 생길까
말까 해요.
>> 네. 일단 마음에 내가 마음에
열등감이 많고 컴플렉스가 많고 상처가
많다. 그런 분들은 무조건 자기
위로를 해 주세요.
예. 그렇게 해서 내가 마음에 힘이
생겼어. 그러면 그때 얘가 아, 내가
뭐 다 잘한 것만 있는 건 아니지라는
생각을 자기가 해요. 그때 그게 자기
반성이 진짜 되는 거예요. 남이
강요한게 아니라 얘가 울어나야 돼요.
우리가 할 일은 얘가 그런 마음을
갖도록 지지해 주는 거예요. 지지의
존종. 네.
자, 다음 달 강의는음
4월 18일 날 실제주 토요일 날
똑같이 하는데 그때는 아까 말씀드린
것처럼 하도 전국을 다니면서 고성사
컴플렉스 시달리 분들이 많아서 그
다음 달에는 고의성사가 어떻게
생겼는지
그리고
죄가 되는 것과 안 되는 것이 어떤
것들이 있는지 자기 성처럼 어떻게
해야 되는지 그거에 대해서 좀
소상하게 좀 설명을 을드릴까 합니다.
>> 예. 모두 일어나십서
감복드리겠습니다.
주께서 여러분과 함께
>> 하는 사제 영과 함께
>> 천하신 하느님 성부와 성자 성령께서는
우리 교우들에게 축복을 내리셔
기머물게 하소서.
>> 아멘.
>> 예. 예. 다음에 또 뵙겠습니다.